Звіт-ретроперспектива до лабораторної роботи №3 та проекту
Дровольського Ярослава, К-29
У проекті я реалізував гру «Шахи» людини з комп’ютером через графічний інтерфейс. У процесі написання гри я використовував бібліотеку SFML.
1. Які конкретні задачі планували вирішувати за допомогою цієї бібліотеки?

SFML я використовував для написання графічного інтерфейсу та графічного представлення фігур і дошки.

2. Чому було обрано саме цю бібліотеку, а не аналоги?

Я використав SFML через те, що вона надає всі необхідні для мого проекту інструменти (спрайти, обробка подій тощо). Крім цього, за допомогою SFML можна відносно швидко написати графіку – а це дає можливість сконцентруватися на логіці гри.

3. Наскільки просто та зрозуміло було отримати, встановити, налаштувати та почати використовувати цю бібліотеку?

Я працював у Visual Studio і використав NuGet Manager, тому для встановлення та налаштування бібліотеки потрібно було завантажити SFML (через NuGet) та змінити деякі налаштування проекту.

4. Наскільки зрозумілою та корисною була документація бібліотеки?

Документація SFML досить зрозуміла: для кожного класу є список всіх методів та їх короткий опис. Я звертався до документації, коли потрібно було дізнатися, що робить той чи інший метод або детальніше подивитися, які параметри він приймає. Загалом, документація для мене була корисною.
Також окрім документації я також звертався до перекладу офіційного tutorial (https://habr.com/ru/post/278977/).

5. Наскільки було зрозуміло, як саме використовувати бібліотеку, які класи/методи/функції використовувати для вирішення поставлених задач?

В більшості випадків призначення класів/методів були інтуїтивно зрозумілі. Якщо у мене виникали питання щодо класів/методів, я читав документацію та шукав інформацію в Інтернеті – це і давало відповідь на моє запитання.

6. Наскільки зручно було використовувати бібліотеку, чи не треба було писати багато надлишкового коду?

Загалом використовувати бібліотеку було зручно, але потрібно було писати деякі стандартні рядки для певних задач. Наприклад, щоб створити спрайт, потрібно було спочатку створити об’єкт класу Texture, потім завантажити в нього текстуру, потім створити об’єкт класу Sprite, а далі за необхідності вказати частину текстури для відображення та масштаб. Такі послідовності рядків легко знайти чи то в tutorials чи в Інтернеті. А далі під час активного використання такий код поступово стає зрозумілим і проблем не виникає.

7. Наскільки зрозумілою була поведінка класів/методів/функцій з бібліотеки?

Класи та методи в SFML мають інтуїтивні назви, тому особливих проблем з розумінням поведінки не виникало. Хоча були нюанси, про які треба було читати (наприклад поведінка об’єктів класу Event).

8. Наскільки зрозумілою була взаємодія між різними класами/методами/функціями цієї бібліотеки, а також взаємодія між бібліотекою та власним кодом?
